---
layout:     post
title:      小观 畸形八年的体育饭圈
date:       2024-08-24
author:     CheongSzesuen
header-img: img/post/post-bg-SanLeiRen.webp
catalog: true
tags:
    - 思考
    - 原创
---
——这是一篇新闻观点的新高一作业
如若被删，实属无奈，略带敏感词，近期被纳入重点管控了
前言
<br>
八月时候，巴黎奥运会如期举行。中国人可能关注度最高便是国球乒乓球，国乒也是一直有话可说，稳定夺冠。于是冠军，成了国乒的内战。
<br>
结局是陈梦卫冕，舆论却吵得热火。不知是茧房还是我越来越关注，互联网的舆论越来越分裂，对立越来越多。恐怕不敢说全部，但至少有一些人是去捣坏的。在互联网，对于“无论是谁夺冠，都是为国争光。”这件事恐怕是难以统一。
<br>
我今天试图来分析。
<br>
中国近年对饭圈整治和对舆论的纠正持续不断，网信部门频频下场清理极端言论。在体育饭圈上，国家体育总局也早在五月，就表示要坚决抵制饭圈文化对体育领域的侵蚀。待到铁拳下来，还有人嘴硬说何过之有，“自费十几万飞到巴黎，饭圈就没有想为自己喜欢的球员应援的自由吗？”
<br>
饭圈和体育领域区别一个重要的点是，饭圈是经济驱动，资本运作。没有实力演艺的是这样，而一些实力派的演员，不需要这一套，饭圈的都是流量明星，片酬与粉丝狂热度挂钩，这逻辑略带宗教性质，甚至略有邪教的意思。粉丝崇拜明星，也为明星背后的资本高昂收入买单。体育事业是实力驱动，国家培养。各级运动员教练都有编制，国家出钱培养了庞大的运动员体系，国家的钱，也是由人民纳税买单，所以大多数普通人都为国乒出过钱。到了奥运会，人民来关注一下自己花的钱有什么效果，所以这是属于人民的赛事，不是，也不应该是饭圈互相争吵的地方。一些人花了十几万，也没用花费到国乒队身上，只不过是自己享受现场看球的快感，却假装为乒乓球事业做贡献。
<br>
有的明星不敢对自己极端粉丝反抗，是因为自己是受益者，这完完全全是砸自己饭碗。甚至一九年的“阿中女孩”，官方点名表扬这种又行政违法的翻墙还饭圈的行为，其根本原因是有利于中国。但在这件事中，国家体育总局和运动员又不是饭圈受益者，要是体育事业也靠市场化运营，靠无形的大手操纵，饭圈自然是随便干事情的。而现实是，是人民供养了运动员，饭圈无权指手画脚。
<br>
畸变的八年
<br>
体育饭圈是畸形的八年，从2016年里约奥运会后，体育饭圈成形开始畸变的八年。也代表了中国体育事业日益蓬勃被更多人关注的八年，也是关注偏离体育运动本身，娱乐的八年。
<br>
起始也是乒乓球。从2016年前的加油恭喜一束花变成2024年的拉踩捧骂，里约奥运会的破圈开始了魔幻的八年。
<br>
为什么有这种行为？
<br>
舆论主体都是绝大多数资本主义的螺丝钉，另外，为什么年轻人不愿意做新时代的雷锋，当螺丝钉了，自然是因为，雷锋同志当年是做社会主义的螺丝钉；是做永不生锈的和为了革命的螺丝钉；是为了党和人民的服务的。剥离了革命精神和解放精神，做资本主义的螺丝钉，可相当累和沉重的，是要咽下铁做的月亮；是要咽下工业的废水和失业的订单；是要咽下奔波和流离失所的……资本主义异化了人的情感和思想，黯淡无光的空闲时间是几乎所有打工人的共同点，于是在这种生活里，想找到自己渺小存在感的寄托。这些人表面在追星，不过是追求一个理想化的自己。追求其所代表的经济、地位、外貌。把空闲时间宣泄在互联网这个最没有门槛的地方，通过组团攻击别人取得一种可有可无的需求感，建立一种虚虚渺渺的关系。这是现代中文互联网的通病，而这套饭圈的逻辑，也一直稳定的在娱乐圈运行，不过近些年染指了体育领域。
<br>
另外，运动员也是一个稳定的个体，而且如同明星的平替。虽然素质有高有低，但有官方托底，一夜塌房可能性小得多。再者追星花费要高的惊人，而资本上游下游全靠粉丝，资本恨不得把粉丝的消费能力压榨到极限。而比赛就便宜的多，联动也不如饭圈五花八门，廉价的消费让体育赛事成为明星的平替。
<br>
还有大概便是饭圈团体的政治意识不够高，或者根本不认可共产主义这套理论。不重视阶级斗争，相反对资本盲目崇拜，充满腐朽的小资意识。看不清是资本统治下的个人崇拜还是国家崇拜。即便这两种崇拜能偶然重合，但也绝对会因为在更深层次的底色目的不同而貌合神离。甚至有一些人混入革命队伍，也说明中国对于共产主义的教育程度低、革命精神弱、革命纯洁性不高。
<br>
一些媒体的报道，我想也应该为这场舆论的引起负间接责任，无论官方媒体还是小媒体，对于运动员打造得简直和小明星一样，这也算一种诱导饭圈的行为。最近对此点颇有感想的是，中国奥林匹克委员会的一条博文，写运动员回国后干甚干甚，这简直像饭圈的跟拍，而共青团中央也发了一篇公众号转载并说明这件事。运动员个人发，定然是没有问题的，但问题出在作为官方来宣传这件事，这便算是国家崇拜。
<br>
上面是近期，远观，中国还有谷爱凌，丁真……官方无一不动用国家舆论，人造明星。这也就是上文我所说，“即便这两种崇拜能偶然重合，但也绝对会因为在更深层次的底色目的不同而貌合神离。”而官方对国乒的饭圈一直睁一只眼闭一只眼，直到巴黎奥运会，发现终于把握不住饭圈这股力量，甚至丢脸到国外去了，于是铁拳才急匆匆下场整治。
<br>
再来学生是饭圈文化中重要的一部分，一些学生价值观尚未成熟，又作为脱产者，难以真切了解资本主义，既会导致容易沾染小资产阶级毛病，又容易陷入极端，缺少正确的价值观引导，自然容易在舆论的风浪中难察真切，随波逐流。
<br>
一些建议
<br>
我想既然国家下场整治体育饭圈，坚决抵制畸形饭圈文化。那应该规范媒体舆论，强化引导力度，尤其是官媒的舆论方向。更要强调素质教育，加强体育精神和正确价值观的宣传，以及共产主义思想，阶级理论。了解资本，看清事物的本质，和事件背后究竟是谁。该反对，该支持便一眼明了。

樊振东在2022年11月15日发长文呼吁“不要把饭圈陋习带进竞技体育”。最后一句是“祝大家各自拥有美好的人生。”这也不仅是一句简单的祝福，更是对于饭圈粉丝的建议。

（2024年8月24日03:09:02）

（2024年8月24日03:26:31）


