---
layout:     post
title:      对洋县政协庆祝新中国和人民政协成立75周年书画篆刻展的文艺批评
date:       2024-10-26
author:     CheongSzesuen
header-img: img/post/post-bg-SanLeiRen.webp
catalog: true
tags:
    - 思考
    - 原创
---
翻到国庆去文化馆拍的新中国和政协75周年的展的图片。才想起来当时就想写一篇文艺批评，大半个月才写，也是因为看见的有些情况对我影响颇大。
<br>
书画篆刻中唯画展部分问题最大。尤其下方这两幅作品，我不论其艺术性高低，因为隔行如隔山，所以单谈政治标准。
<br>
这幅《丰收的喜悦》两抹红在画中人物身上，一抹是胸前的党徽，另一抹是帽子上扎眼的红色耐克对勾......这是来丑化党员队伍的吗？
<br>
图片
<br>

这幅《紫气东来》再看时候，感到奇怪。这幅画明显是学八大的。八大山人是明贵族之后，明朝遗民，因为不满清朝统治才出现了他画的著名的翻白眼的鸟鱼。新中国和政协75周年的时候画出这种翻白眼的鸟出来，不知为何意。既然能画出来，说明作者当然知道翻白眼的意义。这令我更困惑和愤怒。
<br>
图片
<br>

我想上面两幅画的作者真是非蠢即坏，坏是对该赞颂的时候却讽喻，蠢是创作不分主题，不分人物身份，一股脑的把自己学的画上去。这些作者显然对一些是非问题不够重视，政治意识薄弱，以为从文艺方面犯错误就可以，犯自己认为的“小错误”就可以。如果任其放纵，以后画出恶俗的，媚外的教科书插图来，甚至再画出没有台湾的地图，来那还了得？！
<br>
既然是新中国和政协75周年，那就应该作出为社会主义服务的作品，至少是爱国的作品。有人说这不是还有政协吗？政协不是代表其他党派吗？但政协是在中国共产党领导的多党合作下的中国人民爱国统一战线组织。这些作品更应该或至少是以爱国主义为主题。如果有人企图用这种方式，妄图悄悄地告诉观者大众的潜意识——这样是可以的，没问题的，是存在的。那他和他的作品所代表的，即使当下不被察觉，但以后其他作品是早晚要被人察觉出来，接着被人民千夫所指，被唾弃！
<br>
我想除了作者，负责办展的文化馆及其审核作品的工作人员也有责任，这样明显的作品，连并不对国画有多深入了解的我看了都骂，更何况更应该具备较高文化素质的文化馆负责审核的工作人员，文化馆的书记，工作人员对待工作认不认真，书记有没有进行工作人员党性和思政教育学习，是不是故意为之，还是其他原因，我看应该追查。
<br>
一切文化或文学艺术都是属于一定阶级的，属于一定政治路线的。有些人过去和现在所秉持的“无阶级的，全人类的，超越阶级的，与政治并行的，与政治互相独立的，将文艺与政治分割开来的”艺术观念，是错误的。文化艺术属于政治，又反过来影响政治。由此可见当下部分文艺工作者的思想政治水平的落后，又导致了其作品的政治路线不正确。文艺为工农兵
<br>
毛泽东早在延安时期，当时他认识到“许多同志（指文艺座谈会上的文艺工作者）常常失掉自己的正确的立场。”现在我观察到的部分情况又是这样。毛泽东的《在延安文艺座谈会上的讲话》第一句就摆明了文艺工作和革命工作的关系——“求的革命文艺的正确发展，求的革命文艺对其它革命工作的更好的协助，借以打倒我们民族的敌人，完成民族解放的任务。”这句话仍对现在有意义，现在中国人民的任务不是解放，而是中华民族伟大复兴，所以我们现在仍要求得文艺工作的发展，求得对实现伟大梦想更好的协助，完成中华民族伟大复兴。 
<br>
（2024年10月26日午）
